https://youtu.be/q-HYQoC9Z_k
https://youtu.be/q-HYQoC9Z_k
In the late 19th century, the great number of immigrants
Vào cuối thế kỷ 19, một số lượng lớn người nhập cư
moved from European countries and Asian countries toward the United States.
từ các nước châu Âu và châu Á dã chuyển đến Mỹ.
The number of immigrants in the U.S. expanded, especially after the 1880s.
Số lượng người nhập cư ở Mỹ tăng lên, đặc biệt là sau những năm 1880.
This is the number of the immigrants in the United States
Đây là số lượng người nhập cư ở Mỹ
from the middle of the 19th century to the middle of the 20th century.
từ giữa thế kỷ 19 đến giữa thế kỷ 20.
And you can understand how rapidly this number increased after the 1880s
Các bạn có thể hiểu con số này đã tăng nhanh như thế nào từ sau những năm 1880
until 1910.
cho đến năm 1910.
Throughout these 30 or 40 years, the number of immigrants in the U.S.
Trong suốt 30, 40 năm này, số lượng người nhập cư ở Mỹ
expanded and changed the culture of the cities and their structure very much.
dã tăng lên nhanh chóng, làm thay đổi văn hóa và cấu trúc của các thành phố rất nhiều.
This is an image of immigrants who moved from Hamburg
Đây là hình ảnh những người nhập cư từ Hamburg
to New York on the deck of their ship.
đến New York đang ở trên boong tàu.
The huge number of people were crowded, and many of the people
Người đứng chật ních
were German or Polish and so on.
và nhiều người trong đó là người Đức hoặc Ba Lan, v.v.
In the immigration office people rushed, like this.
Trong văn phòng nhập cư, mọi người đều vội vã, giống như trên ảnh.
And people were waiting to immigrate into the United States
Họ đang đợi để nhập cư vào Mỹ,
so this number of people-- huge numbers of people--
vì vậy, số lượng lớn những người nhập cư này
entered into the United States from New York or San Francisco,
đã vào Mỹ từ New York hoặc San Francisco,
and they moved around the different cities in this country.
và họ di chuyển quanh các thành phố ở đây.
Some of the big cities expanded their population, like Chicago.
Ở một số thành phố lớn như Chicago, dân số tăng lên rất nhanh.
This is the population of Chicago.
Đây là dân số của Chicago.
So after the 1880s, the number of the population in Chicago
Sau những năm 1880, dân số ở Chicago `
increased very rapidly.
đã tăng lên nhanh chóng.
Until the early 20th century, the population was raised to almost or more
Cho đến đầu thế kỷ 20,  dân số ở đây dã tăng lên dến gần hoặc hơn ba triệu người,
than three million so Chicago became a huge metropolis
vì thế mà Chicago đã trở thành một đô thị khổng lồ
in the early 20th century.
vào đầu thế kỷ 20.
It was in this situation where the New Chicago School of Sociology emerged.
Chính trong bối cảnh này mà Trường Xã hội học Chicago ra đời.
This is the first generation of urban sociologists in the 20 century.
Đây là thế hệ những nhà xã hội học đô thị đầu tiên của thế kỷ 20.
The leader of this school was Robert Ezra Park.
Đứng đầu ngôi trường này là ông Robert Ezra Park.
He maintained Chicago can be considered as a sociological
Ông khẳng định rằng Chicago có thể được coi như một phòng thí nghiệm xã hội học
laboratory with its huge number of immigrants
với một số lượng rất lớn dân nhập cư
and the diversity of these immigrants.
và sự đa dạng của họ.
From his perspective, the city is a state of mind,
Theo quan điểm của ông, thành phố là một trạng thái tâm lý
a body of customs and traditions, and a body
với nhiều phong tục và truyền thống,
of organized attitude and peoples' sentiment.
với nhiều quan điểm có tổ chức và tình cảm của con người.
So in order to understand this state of mind,
Để hiểu được trạng thái tâm lý này,
urban sociology can appropriate some of the important methodology
xã hội học đô thị có thể sử dụng một số phương pháp luận quan trọng
of anthropology, because they apply the anthropological methodology
của nhân học, bởi vì họ áp dụng phương pháp luận nhân học
toward urban migrants and dwellers.
đối với dân di cư và cư dân đô thị.
I can quote from his book-- very famous book-- written in 1925,
Tôi có thể trích dẫn từ một cuốn sách rất nổi tiếng của ông được viết vào năm 1925.
but originally the article was written in 1916.
Tuy nhiên, bài viết thực chất được viết vào năm 1916.
And this article was declaration of the emergence
Bài viết là lời tuyên bố về sự xuất hiện
of the new urban sociology in the 20 century.
của xã hội học đô thị mới trong thế kỷ 20.
Quote, "Anthropology, the science of man,
Trích dẫn, "Cho đến tận bây giờ, nhân loại học, khoa học về con người,
has been mainly concerned up to the present
chủ yếu quan tâm đến
with the study of primitive peoples.
việc nghiên cứu các tộc người nguyên thủy.
But civilized man is quite as interesting an object of investigation,
Tuy nhiên, con người văn minh là một đối tượng nghiên cứu khá thú vị,
and at the same time, his life is more open to observation and study.
đồng thời, cuộc sống của họ có thể được quan sát và nghiên cứu.
Urban life and culture are more varied, subtle, and complicated,
Cuộc sống và văn hóa đô thị da dạng hơn, tinh tế hơn và phức tạp hơn
but the fundamental motives are in both instances the same.
nhưng những lý do cơ bản trong hai ví dụ là giống nhau.
The same patient methods of observation which
Các phương pháp quan sát bền bỉ giống nhau
anthropologists like Boas or Lowie have expended on the study of the life
mà những nhà nhân học như Boas hay Lowie đã sử dụng trong nghiên cứu về cuộc sống
and manners of the North America Indian might be even more fruitfully employed
và phong tục của những thổ dân ở Bắc Mỹ thậm chí có thể được sử dụng hiệu quả hơn
in the investigation of the customs, beliefs, social practices,
trong việc nghiên cứu về phong tục, tín ngưỡng, thực tiễn xã hội,
and general conceptions of life prevalent in Little Italy on the lower
và những quan niệm chung về cuộc sống đang phổ biến ở Phố Ý Nhỏ
North Side in Chicago."
nằm ở phần thấp hơn phía Bắc Chicago.
Quote end.
Kết thúc trích dẫn.
So in this manner, the students or graduate students
Như vậy, theo cách này, các sinh viên hoặc cử nhân
under Robert Ezra Park started to do very intensive ethnographic research
dưới thời Robert Ezra Park dã bắt đầu tiến hành nghiên cứu dân tộc học chuyên sâu
in downtown Chicago.
ở trung tâm Chicago.
These Chicago urban ethnographies include, for example, The Hobo
Những nghiên cứu về dân tộc học đô thị Chicago bao gồm "The Hobo" của Nels Anderson,
by Nels Anderson and Ghetto by Louis Wirth and The Jack-Roller
"The Ghetto" của Louis Wirth, " The Jack- Roller" của Clifford Shaw
by Clifford Shaw and Taxi-Dance Hall by Paul Cressey.
và "The Taxi- Dance Hall" của Paul Cressey.
All of these books were classic masterpieces
Tất cả những cuốn sách này đều là những kiệt tác kinh điển
written by early or the first generation of urban sociologists in Chicago.
được viết bởi thế hệ các nhà xã hội học đô thị đầu tiên ở Chicago.
For example, The Hobo, written by Nels Anderson,
Ví dụ, cuốn "The Hobo" của Nels Anderson
was an ethnographic study about the people
là một nghiên cứu dân tộc học
who didn't have a home or family or a permanent residence,
về những người không có gia đình hoặc một nơi cư trú lâu dài
because a hobo is a tramp wandering from one city to another city.
bởi vì "hobo" là một người di lang thang từ thành phố này đến thành phố khác.
And those people gathered in a place called Hobohemia, and in this place,
Những người này tụ tập ở một nơi gọi là Hobohemia
many different hobo or such kind of the moving people gathered.
và ở đây tập trung nhiều người lang thang hay những người liên tục di chuyển như thế này.
Nels Anderson started his research with his small money and stayed there.
Nels Anderson bắt đầu nghiên cứu của mình với một khoản tiền nhỏ và đã ở lại đó.
And he did a participant observation with those kind of hobo people.
Ông đã thực hiện phương pháp quan sát tham gia với những người lang thang này.
On the other hand, The Taxi-Dance Hall, written by Paul Cressey,
Mặt khác, cuốn " The Taxi- Dance Hall" của Paul Cressey
was an ethnography about the dance hall where the professional dancer danced
là một nghiên cứu dân tộc học về vũ trường nơi mà vũ công chuyên nghiệp
with the customer with a ticket which was
nhảy múa với vị khách hàng đã trả tiền
bought by the customer with his money.
để mua một chiếc vé.
And with each dance, the customer gave his ticket to the dancer,
Với mỗi điệu nhảy, vị khách hàng đưa chiếc vé của mình cho người vũ công,
and the dancer got some kind of money with this ticket.
và với chiếc vé đó, người vũ công sẽ nhận được một số tiền.
So Paul Cressey observed the triangular relationship
Như vậy, Paul Cressey đã quan sát mối quan hệ tam giác
between the customer and dancer and the manager in the dance hall.
giữa khách hàng, vũ công và người quản lý ở vũ trường.
In many urban ethnographies, like The Hobo, Taxi-Dance Hall,
Trong các nghiên cứu dân tộc học đô thị như "The Hobo", "The Taxi- Dance Hall",
and The Jack-Roller and others, the Chicago School of the Ethnographer
và "The Jack- Roller", trường Dân tộc học Chicago
focused on peoples' behavior patterns in very high density areas.
tập trung vào các mẫu hành vi của người dân ở những khu vực có mật độ dân số rất cao.
After this research by Chicago ethnographers,
Sau khi thực hiện nghiên cứu này, các nhà dân tộc học Chicago
they tried to rewrite the conditions of the population concentrations
đã cố gắng viết lại những điều kiện tập trung dân cư
with the emergence of a particular pattern of culture.
với sự xuất hiện của một mô hình văn hóa đặc biệt.
They think the concentration of the population tended
Họ cho rằng tập trung dân cư có xu hướng làm nổi lên
to emerge a particular pattern of the culture, in the city especially.
một mô hình văn hóa dặc biệt, nhất là ở thành phố.
Louis Wirth theorized this relationship in his article
Louis Wirth dã đưa ra lý thuyết về mối quan hệ này trong bài viết của ông
titled "Urbanism As a Way of Life."
với tiêu đề "Chủ nghĩa đô thị như một lối sống."
In this article, he maintained, or he discussed
Trong bài viết này, ông dã khẳng định hay thảo luận rằng
that the huge number of the peoples' concentration
việc tập trung một số lượng lớn dân cư
were highly dense concentration in the city tended
có xu hướng tạo ra
to create the particular patterns of the urban life called urbanism,
những lối sống đô thị đặc biệt được gọi là chủ nghĩa đô thị,
or the particular pattern of the way of life called urbanism.
hay một cách sống đặc biệt gọi là chủ nghĩa đô thị.